# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

Eh
四
出 版 社 资源 的 优化 配置
摘要

本 文 研究 了 出 版 社 资源 配置 这 一 决策 优化 问题 。

需要 解决 的 是 总 社 如 何 将 总 量 一 定 的 书号 合理 地 分 配 到 各 个 分 社 ， 然后 再 细 分 到 各
分 社 下 属 的 各 门 课程 中 ， 使 得 出 版 社 的 经 济 利益 达到 最 大 的 问题 。 让 区 的 和信
案 ， 我 们 建立 了 三 个 模型 ， SB

模型 一 分 阶段 优化 资源 配置 ， 本 模型 是 以 增加 强势 产品 的 支 7 对 有
限 的 资源 进行 优化 分 配 。 具 体 分 两 步 完成 ， 先 以 9 个 学 科 的 强 轨 各 朗 为 依据 ， 得 到 9 个
分 社 的 分 配 量 ， 然 后 类 似 的 从 9 个 分 社 到 72 门 课程 进行 分 本 ”用 到 便 方 法 有 :照顾 强
势 产品 法 、 均 什 调 整 和 置信 度 法 。 最 终 得 到 的 分 配方 案 四柱 尖 一， 上 出 版 社 的 销售 和 为
2.2x10" 。 SN B

模型 二 单 目标 规划 模型 ， 县 入 的 经 济 胡 人 目标 ， 直 接 规划 72 门 课程
os Rao 人 统一 出 版 社 的 销售 额 为 2.5xl07 。

模型 三 统计 回归 模型 ， 本 模型 是 基于 统计 回归 的 方法 对 书号 进行 配置 。 通 过 回归
分 析 得 到 了 分 配 书号 与 申请 书号 、 稍 售 量 、 岂 占 有 素 和 满意 度 之 间 的 关系 。 得 到 和 上
面 模型 类 似 的 结果 ， 效 果 还 是 比 绥 满意 的 。

并 且 在 各 个 模 弄 后面 ， 分 别 对 筷 们 的 优 铅 点 进行 了 讨论 。

在 最 后 的 灵 合 度 分 析 " 关 -和 们 讨论 了 总 社 的 书号 数 在 一 定 范围 内 变化 时 ， 它 对 分 本
策略 及 最 终 出 版 社 的 经 济 和 量 的 大。

_—

和
关键 字 ， 尼 号“ 绒 势 产品 人 力 资源 “可靠 度 。 统计 回归

蕉 >

1

<!-- source_page: 2 -->

性
一 、 问 题 重 述

出 版 社 的 资源 主要 包括 人 力 资源 、 生 产 资源 、 资 金 和 管理 资源 等 ， 它 们 都 捆绑 在 书
号 上 ， 经 过 各 个 部 门 的 运作 ， 形 成 成 本 〔 策 划 成 本 、 编 辑 成 本 、 生 产 成 本 、 库 存 成 本 、
销售 成 本 、 财 务 与 管理 成 本 等 ) 和 利润 。

某 个 以 教材 美 出 版 物 为 主 的 出 版 社 , 总 社 领导 每 年 需要 针对 分 社 提交 的 生产 计划 申
请 蔬 、 人 力 资源 情况 以 及 市 场 信息 分 析 ， 将 总 量 一 定 的 书号 数 合理 地 分 配给 各 个 分 社 ，
使 出 版 的 教材 产生 最 好 的 经 济 效益 。 事 实 上 ， 由 于 各 个 分 社 提交 的 需求 书号 总 量 远大 于
总 社 的 书号 总 量 ， 因 此 总 社 一 般 以 增加 强势 产品 支持 力度 的 原则 优化 资源 配置 。 资 源 配
置 完成 后 ， 各 个 分 社 〔 分 社 以 学 科 划分 )》 根据 分 配 到 的 书号 数量 ， 再 重新 对 学 科 所 属 每
个 课程 作出 出 版 计划 ， 付 诸 实施 。

资源 配置 是 总 社 每 年 进行 的 重要 决策 ,直接 关系 到 出 版 社 的 当年 经 济 丈 闪 和 长 远 发
展 成 略 。 由 于 市 场 信息 〈 主 要 是 需求 与 竞争 力 ) 通常 是 不 完全 的 ， 企 业 自 刁 的 产 据 收集
和 积累 也 不 足 ， 这 种 情况 下 的 决策 问题 在 我 国企 业 中 是 普遍 存在 的 。 -\

ARHSENSt T RRHTER—SEHURTAL  Ri, A)
FICEAI J7i, PE BAREIZET, Sth URLAMBE SERAr T 〈 书 号 ) 配置
方法 ， 给 出 一 个 明确 的 分 配方 案 ， na 你

US \
V .&
二 、 na 有

本 文 需 通过 分 析 各 分 社 提交 的 生产 计划 申请 世 、 其 人 力 资源 情况 及 市 场 信息 ， 将 总
量 一 定 的 书号 分 配给 各 分 社 ， 再 从 分 社 分 配 到 其 下 属 的 各 个 课程 中 。 需 要 给 出 一 个 明确
人

考虑 对 市 场 信息 的 把 握 。 首 知 3 作为 教材 类 出 版 物 为 主 的 出 版 社 ， 在 追求 经 济 利益
尽量 大 的 同时 ， 须 考虑 市 场 不 同 种 美 教 种 书 的 涉猎 , 以 扩大 知名 度 与 市 场 占 有 率 。 其 次 ，
因 各 个 分 社 申 请 时 过 分 专 太 短 永 ， 按 我 们 的 理解 是 总 社 因此 无 法 估算 出 其 未 来 码 利 。 为
回避 单一 靠 申 请 书号 数目 确定 线 噬 利益 的 过 大 不 确定 性 , 总 社 以 增加 强势 产品 支持 力度
的 原则 来 优化 资源 配置 。 这 型 对 该 原则 的 理解 就 涉及 到 了 解 题 的 关键 。

到 有 二 设立 判别 标准 ， 然 后 根据 已 定 出 的 强势 产品 的
排名 ， 以 一 定 的 衡量 准则 对 书号 进行 优化 配置 。

在 具体 4 1 需 考虑 一 定 学 科 履 盖 率 为 约束 , 所 以 我 们 要 解决 的 问题 归结 为 :
给 出 个 和 和 使 各 分 社 分 得 的 书号 数 在 满足 上 、 下 限 、 人 力 资源 的 约束 下 ，
全 得 对 得 的 经 济 效益 最 大 。 在 计算 出 版 社 最 终 的 利润 或 者 营业 额 时 ， 只 能 根据
已 缚 现 策 骨 继 的 书号 分 配方 案 来 算 ，, 所 以 找到 一 个 合理 的 书号 与 销售 量 之 间 的 关系 也 应
该 是 本题 前 一 个 重点 。

三 、 符 号 约定 与 模型 假设 :
3. 1 符号 约定 ;
X,: 2006 年 第 让 个 分 社 第 j 门 课程 申请 的 书号 数 。
:2006 年 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 实际 获得 的 书号 数 。
2

<!-- source_page: 3 -->

回味
全 和 间
He A 出 版 社 拥有 的 书号 数 。
X,: 2006 年 第 i 个 分 社 分 得 的 总 书号 数 。
忆 ; 第 i 个 分 社 所 包含 的 课程 数 ，;=1.9 。
ai : 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 的 价格 均值 。
mys 2006 年 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 对 应 的 单位 书号 的 销售 量 。
总 第 K 年 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 实际 获得 的 书号 数 。
mys 第 K 年 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 对 应 的 实际 销售 量 。 -从 >
-让

天 : 第 k 年 第 i 个 分 社 第 j 门 演 间 位 节 呈 对 应 的 平均 实 慰 销 仿生
到 ， 第 k 年 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 对 应 的 计划 销售 量 。 从
刀 ， 所 有 教材 的 利润 率 〈 常 数 )。 As
Q: A 出 版 社 所 得 总 销售 额 。 X
Q, ， 第 i 个 分 社 的 销售 额 。
P: A 出 版 社 所 获得 的 总 利润 。 机
了 ， 第 i 个 分 社 的 利润 。 % e
S: 站 人 人
其 它 符号 见 文中 相关 地 方 。 \d
3. 2 模型 假设 ， ~ 小
1， 不 考虑 人 力 资源 在 分 社 间 的 调动 ， 认 为 各 部 门 的 人 员 数 固定 。
2， 调查 表 中 的 数据 作为 呐 型 数据 ， 可 以 准确 反映 整个 市 场 的 情况 。
3， 出 版 社 定 佛 夺 保持 所 有 教材 利润 率 相同 ， 在 此 原则 上 制定 教材 单价 。
4 人 时 ， 至 少 保证 分 给 各 分 社 申请 数量 的 一 半 ， 分 社 在 分 配给 各 个 课程

于 地 至 少 汾 给 各 课程 中 请 量 的 一 半 。
5. 聘 稼 的 门 课程 单位 书号 销售 量 是 基本 不 变 的 。

\
四 、 模 型 的 建立 与 求解 :
4 .1 模型 准备 ;
1.。 人 力 资源 约束 的 确定 : 各 分 社 的 人 力 资源 由 策划 人 员 、 编 辑 人 员 、 校 对 人 员 中 总 次
3

<!-- source_page: 4 -->

回 成 革 动 国
你
源 最 小 的 一 个 次 定 。 则 第 研 个 分 社 最 多 能 提供 的 人 力 资源 为 ，S =Minf Ai ai，
Bi 他 bp,C，cj}。 其 中 的 A，B,，Ci，a ，b ，e 分 别 表示 第 让 个 分 社 各 类 人 力 资源
数 和 工作 能 力 。
2， 总 社 书 号 总 数 由 前 几 年 的 分 配方 案 可 以 算出 ，4-500
4.2 模型 的 分 析 与 建立
总 社 在 实际 分 配 资源 的 时 候 ， 由 于 各 个 分 社 出 于 本 社 利益 或 其 他 原因 考虑 ， 分 社会
主观 夸大 申请 的 书号 数 ， 提 交 的 需求 书号 量 远大 于 总 社 的 书号 总 量 。 因 此 ， 总 社 一 般 以
增加 强势 产品 支持 力度 的 原则 优化 资源 配置 。 资 源 配置 完成 后 ， 各 个 分 社 才 根据 分 配 到
的 书号 数量 ， 再 重新 对 学 科 所 属 每 个 课程 作出 出 版 计划 ， 付 谱 实 施 。 %
由 此 可 知 ,我 们 可 以 将 分 配 书号 的 间 题 分 两 步 考虑 。 第 一 步 是 总 社 仓 忆 全 号 验 分 社 ，
第 二 步 是 分 社 把 得 到 的 书号 分 给 各 门 课程 。 TH \)
4.2.1 模型 一 ， 分 阶段 优化 资源 的 配置
我 们 分 两 个 阶段 对 资源 的 配置 进行 优化: 信
\ AN
第 一 阶段 的 优化 ， 首 先 确定 9 类 学 科 的 强势 程度 ， 钴 读 杆 据 增加 强势 产品 支持 力度
的 原则 进行 优化 。 2
由 于 出 版 社 最 终 追 求 的 是 经 济 利益 最 大 ， ， 上 洛 学 和 的 利润 是 疡 定 强势 产品 的
首要 因素 。 由 也-7Q, 可 知 ， 最 大 的 利润 等 价 于 最 大 的 销售 额 Q, 。 因 此 我 们 认为 ， 销
Y4
人 大人 人 和 上 0 我 们 根据 附 表 4 中 的 各 课程 均 价
及 附 表 3 中 各 课程 销售 量 ， 可 以 求 得 各 问 课 程 在 5 年 内 的 销售 额 ， 再 将 同一 类 学 科 的 不
同 课程 相 加 ， 即 可 以 得 到 击 竹 类 学 科 在 五 年 内 的 销售 额 ，
0 一 2002 2003 2004 2005
数学 类 <”962621 5141475 ”6066546 “7869026 9816685
两 课 类 735207 ”2003824  2449023 ”3142197 3814372
经 管 类 TVRozsts 574153.7 765089.7 983145.1 1154493
英语 类 436109.9 479209.7 580882.3 752415.9 982840
人 261885 ”302400.2 374716.2 466955.7 632717
< 计生 254856.4 266532.6 345299.5 434312.9 533099
] 地理 地 质 关 172589.7 198806.1 240672.5 287983.1 380361
SS 145399.8 167561.5 194769.7 264670  372728
化 学 化 工 类 88337.27 96252.86 122967.1 159501.3 202736
从 上 表 可 以 看 出 ， 在 五 年 内 无 一 合 外地， 各 学 科 类 的 销售 额 都 有 一 个 明确 的 大 小 关
系 即 ;
数学 > 两 课 > 经 管 > 英语 > 机 械 能 源 > 计算 机 > 地 理 地 质 > 环境 > 化 学 化 工 (a)
在 第 一 阶段 的 优化 我 们 考虑 如 下 的 方法 :
4

<!-- source_page: 5 -->

全 和 全

法 一 ”照顾 强势 产品 法

首先 我 们 简单 地 将 上 述 关系 看 作 是 各 学 科 强 弱 程 度 的 关系 ， 以 下 面 的 原则 对 总 社 的 500

个 书号 进行 分 配 :

1 为 保持 工作 连续 性 和 对 各 分 社 计划 一 定 程度 上 的 认可 ，A 出 版 社 在 分 配 书 号 时 至 少
保证 分 给 各 分 社 申 请 数量 的 一 半 。 所 以 ,首先 为 每 个 分 社 分 配 其 申请 书号 数 的 一 半 。
(这 是 每 个 分 社 分 配 的 下 限 )

2。 再 将 剩 下 的 书号 按照 强势 产品 进行 分 配 : 必须 最 大 限度 地 满足 强势 产品 的 上 限 。 其
上 限 W = min 个 请 量 ,min( 人 力 资源 )) 。 所 以 ， 将 剩 下 的 书号 根据 上 面 的 强 弱 程度 ，
从 强 到 弱 ， 依 次 使 分 配 量 达到 它 的 上 限 。 直 到 500 号 全 部 分 完 为 止 。

这 样 得 到 如 下 的 分 配方 式 ;

机 械 。 计算 地理 2
数学 两 课 经 管 英语 能源 机 地质 环境 下 兹 工
120 72 56 102 40 55 2 15
显然 ， 这 种 估 优 化 方法 是 相当 不 准确 的 ， 因 为 首先 它 只 根 at

品 ， 而 且 优化 的 时 候 都 是 简单 地 达到 其 上 限 ， 而 排 在 后 面前 演 科 并 没有 得 到 优化 ， 只 是

保持 了 其 初始 的 下 限 值 。 时

法 二 “均值 调整 法 DA
我 们 观察 前 五 年 实际 分 配 的 书号 数 可 以 看 到 4 汗 年 府 分 配给 各 个 分 社 的 书号 数 基本

上 趋 于 平稳 ， 由 此 我 们 联想 到 均值 调整 法 。 具 体 的 做 法 是 ;第 一 步 首先 算出 各 类 学 科 五

年 内 分 得 书号 的 均值 ， 每 个 分 社 分 得 的 书号 为 这 个 平均 值 ， 再 根据 强势 产品 的 排名 作 如

下 的 调整 ， AAA ©
L 史上 大 了 人 有 所 和 上
2。 如 果 分 得 的 书号 数 小 于 其 竹 眼 ,分 得 的 书号 数 取 为 其 下 限 ;

3 如 果 最 后 书号 总 和 庆 委 本 分 社 社 所 分 得 的 书号 总 数 ， 则 从 上 面 a 式 最 后 一 个 开
始 ， 减少 它 的 书号 类 -证 到 其 下 限
4。 如 果 最 后 书号 有 剩余 厂 则 从 上 面 a 式 最 前 面 一 个 开始 增加 ， 直 到 其 最 上 限 。
这 和 到 如 下 的 人 本 入
\a 机 械 。 计算 地理 化 学
wr 仆人 从 经 管 英语 能 源 机 类 地 质 环境 化 工
0 VD 9 55 40 70 24 55 21
| 卫 的 到 方 案 和 前 -种 类 似 ， 都 是 极端 地 只 满足 了 强势 学 科 类 的 最 大 值 ， 而 排 在 后

面 的 学 笠 前 没有 得 到 优化 。 但 是 这 种 方法 对 后 面 的 学 科 类 的 书号 分 配 昭 顾 得 比较 好 ， 因

为 在 给 定 初始 值 时 是 用 的 每 类 学 科 的 均值 。

法 三 置信 度 法
前 面 两 种 方法 失败 的 原因 都 是 因为 : 在 找 出 了 强势 产品 的 排名 后 ， 都 只 是 极端 地 考

虑 了 分 配给 每 个 分 社 的 书号 上 限 就 是 申请 量 和 人 力 资源 的 最 小 值 。 为 了 排除 这 种 极端

解 ， 重 新 确定 每 个 分 社 分 配 到 的 书号 的 上 限 值 ， 我 们 引入 了 轩 信 度 的 概念 。

二 AL 实际 销售 量
秆 信 度 S 计划 销售 是
5

<!-- source_page: 6 -->

回味
全 和 全
它 反映 了 分 社 在 定制 计划 时 的 准确 度 ，S 越 大 说 明 分 社 的 计划 越 准 确 ， 其 申请 的 书
号 数 的 可 信 度 越 高 ，S 就 代表 了 它 的 可 信 程度 。 如 果 是 强势 产品 ， 总 社 在 分 配 时 ， 就 应
该 尽量 达到 可 信 度 范围 内 的 最 大 值 ， 反之 亦 然 。 可 信 度 的 上 限 就 等 于 $ 乘 以 申请 书号 数
艺 ， 所 以 在 以 增加 强势 产品 支持 力度 的 原则 进行 分 配 时 ， 预 先 分 配 书号 数 的 上 界 即 是
M, =min(Sx X,, P) -
根据 以 上 的 分 析 ， 我 们 需要 算出 各 类 学 科 在 前 五 年 内 的 平均 置信 度 ，
六 实际 销售 量
平均 置信 度 革 所 计划 销售 于。 1-1.5，
5 P
结果 如 下 表 所 示 ; -从 >
机 械 能 计算 机 地 理 地 了“ 楷 学 兹
数学 类 两 课 类 经 管 关 英语 类 源 类 类。 质 类 TE 二 关
0.6859 0.6821 0.7032 0.7165 0.7158 0.7249 0.7091 0./66750. 6923
AX
AEEAE T AMAS  LBUR RATHEFUAE t BA S TR, 1AA
的 书号 进行 分 配 。 s
第 一 步 得 到 如 下 的 结果 ; 和
数学 两 课 经 管 英 语 机 械 ， 计算 / 陨 理 \ 环境 化 学
类 类 类 类 能 源 类 机 类 有 地 质 类 类 化 工 类 总 和
120 49 39 86 43 o 80 28 27 21 493
of °
人 上 六
1。 无 论 用 哪 种 方法 给 定 初 值 最 局 调 整 后 的 结果 都 一 样 。
2 对 每 类 学 和 者 有效 节 需 到 了 ， 因 此 ， 对 于 这 种 方法 ， 我 们 可 以 事先 不 用 排 册
产品 的 强势 程度 。 共 概要 是 每 类 的 初始 书号 为 其 下 限 或 者 均值 即 可 。
3。 最 后 各 类 学 科 分 到 的 办 号 都 达到 了 它 的 上 限 ， 但 是 总 和 却 是 493 小 于 500 个 书
号 。
1 500 个 书号 ， 因 此 ， 我 们 有 必要 重新 调整 分 配方 案 ， 使 总 社
最 和 能 分 和 00 人吉 号 ， 最 后 和 下 书号 的 原因 是 分 机 给 数学 的 书号 比 人 年 少许 多。
通过 观察 可 其 发 现 ,5 年 内 数学 类 分 得 的 平均 书号 为 148.8， 而 数学 类 的 人 力 资 源 分
别 为 sgla0、14 家 144。 都 小 于 5 年 内 它 分 得 的 书号 数 ， 这 在 实际 中 是 可 以 解释 的 。 因
为 类 在 人 年 几乎 汉 有 更 新 ， 而 新 的 书号 很 多 都 是 用 于 以 前 教材 的 再 版 ， 再 版
时 所 需要 的 人 力 资源 明显 比 出 新 书 所 需要 的 少 ,特别 是 策划 人 员 的 数目 。 而 人 力 资源 的
表格 中 给 出 的 每 个 人 的 工作 能 力 都 是 指 书号 用 于 出 版 新 书 的 工作 能 力 ,所 以 最 后 数学 分
到 的 书号 大 于 其 人 力 资源 。 所 以 对 于 数学 类 ， 人 力 资源 不 能 作为 它 的 紧 约束 。
我 们 设 定数 学 类 的 书号 上 限 为 ，144， 而 其 余 学 科 类 的 书号 上 限 仍 然 是 M, ， 再 重新
对 书号 进行 分 配 。
第 二 步 得 到 的 结果 为 ;
从 照顾 强势 产品 法 改进 得 到
数学 类 ”两 课 类 ”经管 类 ”英语 类 机 械 ”计算 地 理 环境 类 化 学
6

<!-- source_page: 7 -->

局
EEE
能 源 类 ”机 类 地质 类 化 工 类
144 49 39 86 43 80 24 20 15
从 均值 调整 法 改进 得 到
机 械 能 计算 机 地 理 地 化 学 化
数学 类 ”两 课 关 ”经管 类 英语 类 源 类 。 类 质 类 环境 闫 工 类
144 49 39 86 42 70 24 25 21
如 果 我 们 用 与 平均 值 之 间 的 均 方 误差 来 评价 各 种 方法 的 优越 性 ， 显 然 最 后 得 到 的 四
信 度 法 是 最 好 的 ， 而 在 置信 度 法 中 的 从 均值 改进 得 到 的 结果 更 优 ， 因 为 它 本 身 就 是 基于
平均 值 来 进行 调整 的 。 次
£=] SS
第 二 阶段 优化 “由
从 上 面 我 们 已 经 得 到 了 第 i 类 学 科 所 分 得 的 书号 数 X ， renves
的 m 门 课程 分 配 书号 。 人
A
在 对 72 种 课程 的 书号 分 配 进行 优化 时 ， 从 前 面 模型 … 的 求解 过 程 可 以 看 出 ， 最 后
各 方法 一 一 站 信 度 法 是 最 优 的 ,因此 我 们 使 用 这 种 庆 法 对 9 类 学 科 分 社 所 属 每 个 课程
进行 书号 的 分 配 。 得 到 的 结果 见 附 表 一 。 R
从 表 中 的 结果 可 以 看 出 ， 由 置信 度 约束 的 两 种 思 法 在 分 配 72 种 课程 时 没有 太 大 的
关 员 是 国 为 我 们 使 用 了 轩 信 入 对 它们 的 志 限 过 行 了 佬 正 ， 这样 得 到 的 结果 与 前 五 年 的
才 招 之 问 基本 上 是 相近 的 ， 没 有 大
在 使 有 前面 的 优化 方法 将 30 分 结 72 AERUE, RIREHHEHLE
的 分 配方 案 ， 册 版 社 获得 的 营业 利 湘 。 遇 于 利润 率 刀 为 常数 ， 所 以 只 需要 计算 出 版 社 的
谊 业 额 9。 因 为 党 业 领 9 等 博信 晤 与 单价 乘积 ， 而 销售 量 等 于 单位 书号 的 销售 量 科 以
书号 数 。 有 如 下 计算 公式 ;
1 证 ormns
La C e _— ——
其 中 的 昌 人 和夫 的 销售 量 定义 为 ， 某 种 课程 的 销售 量 除 以 该 关 课 程 分 得 的 书号 数 。
从 附 表 及 贞 庆 给 数据 观察 得 :第 k 年 销售 的 书 实际 上 都 是 第 k-1 年 及 以 前 由 版 的 ， 因 此
得 到 闭合 将 们 号 的 销售 量 为
沁 让 全， 第 K 年 此 类 课程 的 销售 量
生生 舍 "第 K- 年 二 关 主 各 的 节 避 基
要 计算 销售 是 ， 首 先 必须 知道 2006 年 对 应 的 某 个 单位 书号 的 销售 量 mm 。 我 们 可 以
根据 前 五 年 的 销售 量 和 分 得 的 书号 数 ， 算 出 4 组 mm ， 然 后 再 利用 这 儿 组 单位 书号 对 应
的 销售 量 ， 预 测 出 我 们 所 需 的 值 。
在 此 考虑 最 简单 的 预测 方法 ， 使 用 MATLAB 中 的 由 线 拟人 工具 箱 进行 预测 ， 其 基
本 思想 是 由 已 知 的 几 个 点 拟 合 出 一 条 曲线 ， 从 曲线 上 计算 出 下 一 个 点 对 应 的 函数 值 。 我
7

<!-- source_page: 8 -->

EiAE
的
回 共 8
们 对 72 种 课程 分 别 进行 预测 ， 得 到 如 下 的 72 组 数据 ;
计算 得 到 :
课 课 课 课
程 单位 书号 程 单位 书号 程 单位 书号 程 单位 书号
代 对 应 的 平 代 对 应 的 平 代 对 应 的 平 代 对 应 的 平
号 均 销 售 量 ”号 均 销 售 量 《号 均 销售 量 ”号 均 销 售 量
1 2686 19 460 37 8759 55 1265
2 3535 20 1 38 162 56 1715
3 10I1 21 657 39 5l9%3 57 7024
4 353 22 8435 4 38 58 178.5
5 1251 23 9%%4  41 6760 59 25 人
6 463 24 12 42 6384 60 490. SS
7 5436 2 16071 4 309 6L 2979)
8  81.02 26  3004 44  4965 人
9 465 27 611 4 35632 Ts
10 5719 28 643 46  364 64 / 584.5
ll1 18L1 ?29 39%22 47 2 172
2 18%8 30 2086 4 So 6 1102
13 45 31 6815 49 有 309 67 6034
14 7933 32 2241 50 3. 68  379.9
15 574 33 121 5 4397 69 648.7
16 1048 34  265 05 107 70 5862
7 980 3 Lpor 后 1595 71 3933
18 4149  36 54 1265 72 1286
MANY 》
根据 前 面 对 各 个 课程 所 分 配 的 书号 数 , 可 以 由 上 式 可 以 计算 出 A 出 版 社 所 收入 的 营
业 额 为 :
人 和 的 是 和 DR » N—— 0=226x10’
ANTPIAN E——— 0=227x10’
和 由 两 者 得 到 的 营业 额 大 概 一 致 ， 但 置信 度 改进 的 照顾 强势 法 营业
s s -点 上 看 ， 置 信 度 中 的 照顾 强势 法 要 更 优 。 由 于 利润 率 7 为 常数 ， 所 以 A
um， P=nxQ=227px10",
我 们 从 网 上 查 到 了 一 般 出 版 社 的 利润 率 在 10% 左 右 ， 因 此 ， 可 以 取 7=10% ， 最 终
得 到 利润 为 : P=2.27x10°%,
模型 评价 :
优点 : 该 模型 是 先 对 9 个 学 科 分 配 书 号 ， 然 后 再 对 每 一 学 科 中 的 每 门 课程 分 配 ， 最
终 得 到 72 门 课 程 的 所 分 配 的 书号 数 。 分 配 过 程 中 照顾 到 了 增加 强势 产品 支持 力度 这 一
8

<!-- source_page: 9 -->

加
u
Che
原则 。 求 解 出 的 分 配方 案 合理 。 思 路 比较 清晰 ，
缺点 ， 需 做 大 量 的 数据 统计 ， 求 解 过 程 复杂 。 而 且 还 有 题目 中 用 到 的 2006 年 的 音
位 书号 对 应 的 销售 量 是 预测 出 来 的 ， 可 能 存在 误差 ， 对 最 后 结果 造成 影响 。
我 们 进一步 想 ， 可 以 直接 以 72 门 课 所 分 得 的 学 号 数 为 决策 变量 ， 以 经 济 利益 最 大
为 目标 ， 建 立 一 个 整体 优化 的 单 目标 规划 模型 。
4. 2. 2 模型 二 :
max P
s.t.
iP=hQ
= 遂 ” 1 /
A 和
和 7 1 2..9 2XG a
，
通 o? 5 9 任 @
道 太 已 = 500 RA (3)
了 5。 思 且 为 台数 @
°)
此 模型 是 以 72 种 课程 的 书号 分 可 为 尖 策 变量 ， 以 A 出 版 社 整体 利润 最 大 为 目标 ，
以 书号 分 配 时 的 规则 为 约束 进行 规划 AN
4 1
模型 具体 解释 :  » lnal Q 为 总 销售 额 ，/ 为
7
所 有 教材 的 利润 率 。 即 为 销 偏 名 门 课程 所 得 的 利润 之 和 最 大 ，Q 为 总 销售 额 ， 有 为 所 有
< 和 =
教材 的 利润 率 。 富有 i 个 出 版 社 第 j 门 课程 的 平均 销售 量 ，av * xy * 为 该 课
程 对 应 的 俏 人
(1) 式 为 人 次 沽 二 ， 即 分 机 给 第 i 个 分 社 的 总 书号 数 小 于 该 分 社 的 最 天 人 力 资 源
CO) 式 济 沁 保 挂 焉 作 连 续 性 和 对 各 分 社 计划 一 定 程度 上 的 认可 ，A 出 版 社 分 配 书号 时 至
SSAN GAS SE ELs)
人 社 申请 数量 的 一 半 ;
G) 式 为 查分 配 的 总 书号 数 为 500 个 ;
(4) 式 表示 分 配给 第 i 个 分 社 第 j 门 课程 的 书号 数 大 于 其 申请 数 的 一 半 。
模型 的 求解 ，
此 模型 在 求解 时 ， 我 们 使 用 了 规划 软件 Lingo 对 其 进行 优化 ， 优 化 时 我 们 以 Q (总
销售 额 ) 最 大 为 目标 ， 最 后 得 出 的 72 种 课程 的 分 配方 案 见 附 表 一 。
最 终 得 到 的 营业 额 为 ，O = 2.54x107 。
A 出 版 社 最 终 的 利润 为 已 = 2.547x107，
9

<!-- source_page: 10 -->

四

如 果 取 = 10% ， 则 得 到 的 利润 为 ， 已 = 2.54x105 。

从 Lingo 求解 出 的 结果 可 以 看 到 ， 营 业 额 比 模型 一 中 的 几 种 先 设 定 初 值 、 再 进行 调
整 的 方法 要 优化 一 些 ， 因 为 Lingo 在 优化 时 ， 是 统筹 考虑 72 种 课程 的 利润 总 和 。 而 前
面 的 儿 种 方法 都 是 分 步 优化 ， 即 是 先 考虑 总 社 分 到 分 社 ， 再 考虑 分 社 自己 内 部 分 到 各 种
课程 。 而 且 ,前 面 的 分 步 优化 时 ， 第 一 步 的 优化 只 是 人 为 寻找 了 一 个 比较 合理 的 可 行 解 ，
在 决策 时 并 没有 对 目标 进行 优化 。
模型 评价 :

优点 ; 该 模型 直接 以 72 门 课程 所 分 得 的 书号 数 为 决策 变量 ， 以 总 利润 最 大 为 目标 ，
用 Linge 可 以 很 快 求 出 最 优 解 ， 方 法 简便 快捷 ， 具 有 广泛 的 实用 性 。

合 点 ， 该 模型 主要 考虑 如 何 分 配 使 得 2006 年 的 经 济 利益 最 大 ， 各 课 称 分 得 的 书号
数 和 课程 均 价 与 该 课程 每 个 书号 对 应 的 平均 销售 量 的 乘积 成 正比 。 Mai
全 ， 如 没有 考虑 市 场 占有 率 等 因素 的 影响 。 p “\)

于 是 我 们 认真 分 析 调查 表 《〈 附 表 2)， 通 过 对 数据 地 处 理 ， 绣 凑 考 虑 市 场 占有 率 、 申
请 书号 数 等 建立 了 如 下 的 统计 回归 模型 。 =
4.2. 3 模型 三 :统计 回归 模型 任
问题 分 析 ; X

考虑 分 配 书 号 数 的 相关 因素 ， 我 们 进行 分 析 局 忆 为 可 能 的 直 间接 因素 主要 有 四 点 ，
1. 该 类 课程 的 该 年 申请 分 配 书号 。2. 该 课程 强势 程度 ， 它 按 前 面 的 理解 包含 两 点 (1) 访
社 该 课程 教材 的 市 场 占有 率 。 即 考虑 到 某 课程 可 能 在 社内 鼻 利 不 高 ， 但 是 在 市 场 上 占有
大 的 占有 率 ， 那 么 我 们 为 巩固 市 场 份额? 还 是 会 以 一 定 比率 照顾 。 (2) 该 课程 在 自己 社
所 有 课程 中 证 的 蛋 利 比 率 。 国人 3. 该 课程 的 所 属 学 科 人 力
约束 。4. 该 课程 的 市 场 满意 度 。 对 竹 第 四 点 的 考虑 ， 我 们 认为 如 果 出 版 社 发 现 自己 某 课
程 相对 满意 率 较 高 则 会 延缓 本 版 ， 该 课程 相对 其 它 课 可 能 分 配 不 到 再 版 的 新 号 。

所 以 ,我 们 期 望 从 数学 须 寺 卫 太 法 找 出 决定 实际 书 分 杞 号 的 相关 量 影响 强度 的 量化
关系 。 ~
模型 准备 ，

1 确定 出 72 课 和 iLbfomnis B1. 由 于 我 们 假设 某 特定 课程 年 间 销 售 量 /书号 是 基
raig m: ， 根 据 当年 该 课程 的 实际 销售 量 与 计划 销售 量 的 比值 ， 即 计划 准确
度 ， 天 计算 出 当年 该 学 科 计 划 申请 书号 数 。

2。 (己基 计 出 读 课 程 实际 销售 额 在 我 社 总 销售 额 的 比率 。 即 由 均 价 乘 销售 量 作为 “所 求
稍 信 着 进 行 比较 。

(二 评 出 该 社 册 版 该 课程 教材 的 市 场 占有 率 。

3， 因 为 我 们 寻找 美 系 的 数据 除 申 请 书号 数 外 均 为 已 得 到 的 实际 值 的 统计 。 虽 然 它 实际
得 到 的 书号 可 能 受 申请 年 人 力 的 影响 ， 但 是 考虑 人 力 数据 均值 与 分 配 号 所 需 接近 ，
即 人 力 年 变化 不 大 ， 所 以 我 们 忽略 当时 人 力 约束 对 分 配 号 的 影响 。

4 对 于 市 场 满意 度 的 考虑 ， 我 们 计算 出 该 社 该 课程 教材 的 年 平均 满意 率 。 即 其 年 平均
满意 度 除 以 所 有 该 课程 的 平均 满意 度 。 再 于 我 社内 部 做 归 一 化 处 理 。 相 当 于 考虑 各
社 间 与 各 分 社 间 的 满意 程度 差距 。

模型 建立 :

10

<!-- source_page: 11 -->

加
性
考虑 各 相关 量 单 位 不 一 致 的 情况 ， 我 们 采用 统一 的 归 一 化 占有 率 ， 具 体 建立 如 下 多
元 统计 回归 预测 方程
了 = fht,scl, yl1sa7) (1.72; 广 1..5)
其 中 六; 表示 第 /年 第 ;课程 的 计划 申请 书号 数 占 该 年 各 分 社 计划 申请 总 数 比例 。
scy 表示 目标 出 版 社 第 /年 第 ;课程 各 教材 总 数 所 占 该 课程 教材 总 数 的 占有 率 。 同 理 ，
y 忆 表示 第 /年 第 ij 课程 占 目标 出 版 社 市 场 销售 额 的 比例 。say 表示 目标 出 版 社 第 /年 第
;课程 教材 平均 满意 率 。
模型 求解 ， -从 >
实际 处 理 数据 时 我 们 发 现 以 单个 课程 分 配 书号 为 决策 变量 则 各 让
庞大 ， 且 分 配 号 数 与 于 各 项 可 能 因素 的 具体 相关 程度 并 不 清楚 ,项 保育 朋 做 ， 会 得 到 一
个 比较 满意 的 精确 的 量化 关系 。 然 而 若 得 到 目标 与 某 因 素 关系 不 关 | 那么 之 前 工作 显得
十 分 低 效 。 另 外 ， 考 虑 到 分 配 实际 为 先 分 社 得 到 号 ， 再 分 配 疾 所 属 浊 程 。 所 以 ， 我 们 把
以 上 统计 改 为 按 九 个 学 和 类别。 以 同样 的 思路 进行 建 模 束 解 】 SS
(1) 简化 方程 如 下 : 3
7=fGh.Se.7l.5a)  (i1.9) 多
其 中 入 ge， Bl,, Sa, 分 别 表示 第 ;类 学 科 的 相应 量 ， 即 上 述 模型 统计 主体
©
改 为 学 科 即 可 。 Re
(2) 统计 出 对 应 量 ， wonmslgfcin 结果 为 四 个 9#5 的 向 量 矩 阵 。
4 1
和 上 ， 我 们 合并 数据 ， 求 出 5 列 均值 ， 得 到 了 ，
7
< 和 =
CD) 即 2 有 Pt [1] 因 变 量 y 与 自 变量 zi 之 间 是 否 存在 如
Team 显然 ， 如 果 所 有 | 记 |w = 1…3) 都 很 小 ，
FACRL L  RA
N Hy:f,=00j=1,.m) (2)
5H E, EER URIREF RQHAL «
FF- 一 CDFoon-m-D 在 显著 水 平 w 下 有 1-w 分 位 数 F_ Cn nme1) , 25
0/(n-m-1)
F<F(nnne), B658 Hyo B90, J1itds. B04 FGOCT—52 006 SE0n  E45,
11

<!-- source_page: 12 -->

加
认为 因 变量 与 自 变 量 之 间 是 相关 的 。
在 确定 因 变 量 * 与 自 变 量 5 .oz 之 间 存在 线性 关系 后 ， 我 们 采用 和 逐步 回归 法 求 取
回归 系数 ， 进 行 回归 模型 的 建立 。
首先 ， 对 偏 相 关系 数 最 大 的 变量 做 回归 系数 显著 性 检验 ， 以 寥 定 该 变量 是 否 进入 回
归 方 程 ; 然 后 ,对 方程 中 的 每 个 变量 作为 最 后 选 入 方程 变量 的 变量 求 出 偏 值 ,对 偏 扩 什
最 小 的 那个 变量 作 偏 忆 检验 ,决定 它 是 否 留 在 回归 方程 中 。 重 复 此 过 程 ， 直 至 没有 变量
被 引入 ， 也 没有 变量 可 吻 出 时 为 止 。
用 相关 性 检验 发 现 相 关 性 十 分 显著 , 即 R-squre=0. 998634, F=2192.8, P=0.0000 。
经 结果 分 析 发 现 Fe ，5 对 方程 影响 比重 很 小 ， 所 以 经 回归 诊断 检验 后 ， 我 们 吻
除了 此 两 项 。( 回 归 过 程 残 差 图 与 数据 见 附 表 ) 。 次
得 到 最 终 回归 方程 为 =
y=1.0350%71-0.0334%71; 2 \!
代入 06 年 各 科 计划 申请 书号 数 ， 以 及 由 前 五 年 多 项 式 所 Gite aULLEES 我
们 得 到 一 组 各 分 科 书 号 分 配 预测 值 如 下 ;
计算 机 类 。 经 管 类 ”数学 类 ”外语 类 ”两 油 能 源 类 ”化 学 、 化 工 类
75 38 144 82 < 人 41 20
地 理 、 地 质 类 “环境 类
27 27
O
模型 检验 及 结果 分 析 ; MA ee
上 全 和 的 人 .和 法 ol -on 的 妆 oatg 人 本
数 进行 了 预测 。 发 现 由 该 数据 得 到 的 癌 明 方程 与 05 年 各 科 实 际 分 配 值 误差 仅 为 0. 25%。
可 见 ， 模 型 准确 度 是 多 绞 寅 的 。 然 而 ， 对 于 统计 结果 只 与 当年 申请 书号 数 、 该 学 科
在 目标 出 版 社 的 玛 利 率 有 3 MTE  f 结果 表明 我 们 先前 考虑 到 的 分 配 书
号 时 出 版 社 对 市 场 占有 率 的 或 等 末 体 现 。 后 来 我 们 分 析 认为 ， 可 能 出 版 社 在 某 学 科 占 有
- 定 大 规模 的 市 场 昌 -会 形成 稳定 地 位 而 不 再 担心 它 社 超出 。 而 在 市 场 占 有 素 较 小 时 ，
可 能 会 考虑 增加 投资 几 度 ， 包 括 增 新 号 数 等 。 因 而 正 负 相关 关系 难以 确定 。 可 能 存在 更
复杂 的 非 线性 甘 禹 。 这 也 是 此 模型 震 改进 深究 的 地 方 。
另外 ， 和 在 相对 市 场面 的 扩展 上 出 版 社 考虑 其 影响 远大 于 答 利 比率 。 这 也 一 定 程度 上
表明 教科 关山 生 社 的 特点 ， 即 兼顾 稳定 学 科 供 应 量 ， 市 场 逆 盖 面 的 前 提 下 才 尽 可 能 增加
2 和 认 V-
N
五 、 灵 敏 度 分 析 :
12

<!-- source_page: 13 -->

回 吕 过
EEE

我 们 将 A 出 版 社 拥有 的 书号 总 数 作为 灵敏 度 的 研究 对 象 , 因为 它 的 数量 直接 影响 到
总 社 为 分 社 分 配 书号 的 决策 ， 而 且 它 也 是 我 们 将 要 优化 目标 的 最 重要 的 次 定 因 素 。

1 出 版 社 的 营业 额 与 总 书号 数 的 关系

我 们 用 Lingo 程序 找到 不 同 书号 总 数 条 件 下 ， 出 版 社 营业 上 额 的 变化 情况 。 做 出 如 下
的 曲线 图 ，

本 营业 额 随 书 号 的 变化 曲线

2.62

2.6

258 =
5 =

2.56 一 B

F o \)

& 254 2

和 一

上 2.52 X

人

2.5
2.48 RK
2.46
2.44 二
460 40 460 490 同 509 来 520 530 540 550 560
几 六 分 配 出 来 的 书号 数
MY 》

从 上 面 的 曲线 可 以 看 央 [- 芝 社 的 营业 额 与 其 分 配 出 的 书号 基本 上 成 正比 关系 。 由 于
营业 额 与 利润 之 间 差 一 个 常数 册 阿 ， 所 以 出 版 社 的 利润 就 与 总 书号 数 成 正比 。

在 前 面 的 模型 电 。 由 人 业 用 计 算 公式 ， 不 同 课程 的 过 业 额 是 由 不 同 的 单价 和 单位 书
号 销售 量 作为 加 权 系数 于 以 各 课程 分 配 到 的 书号 数 ， 所 以 总 的 营业 额 不 一 定 与 总 书号 数
成 正比 。 但 是 当 总 社 的 络 书 号 数 增加 时 ， 只 要 总 社 适 当 分 配 其 拥有 的 书号 数 ， 总 可 以 使
它 的 营业 额 提高 外 应 的 比例 ， 即 和 润 增加 一 定 的 比例 。

这 就 是 三 实 你 让 各 个 出 版 社 都 想 申请 到 尽量 多 的 书号 数 的 原因 。 因 此 ， 新 闻 出 版 局
或 政府 相关 部 门 在 分 配 各 个 出 版 社 的 书号 时 ， 要 先 考查 该 出 版 社 的 综合 能 力 ， 再 分 配给
2
2。 分 醒 策 略 与 总 书号 数 的 关系

当 总 书号 发 生变 化 时 ， 分 配 策略 并 没有 大 明显 的 变化 规律 。 简 单 统计 如 下
当 书号 从 500 降低 到 480 再 降 到 460 这 个 范围 时 ,分配 到 的 书号 数 降低 的 课程 号 有 : 14、
31、49、52、62、67， 从 已 知 的 信息 中 很 难 简单 地 找到 他 们 之 问 的 共同 点 ， 所 以 只 知道
这 些 课程 对 总 书号 数 的 降低 比较 敏感。 同样 , 对 总 书号 数 增加 比较 敏感 的 课程 的 代号 为 :
7、18、35、49、57、63。 如 果 想 到 得 到 总 书号 发 生变 化 时 ， 各 种 课程 的 分 配方 案 的 改
变 规律 ， 则 需要 更 多 的 信息 及 更 深入 研究 。

13

<!-- source_page: 14 -->

四
隐 人
参考 文献
[1) 姜 启 源 、 谢 金星 、 叶 俊 ，《 数 学 模型 》 第 三 版 ， 北 京 :高 等 教育 出 版 社 ，2003;
[2] 苏 金明 、 阮 沈 勇 、 王 永利 ， 人 MATLAB 工程 数学 )， 北 京 : 电子 工业 出 版 社 ，2005;
[3] 胺 林 ，《 数 学 与 实验 一 MATLAB 与 GBASIC 应 用 》， 北 京 : 科学 出 版 社 ，2005;
[4] 韩 中 庚 ,，《 数 学 建 模 方法 及 其 应 用 》 北京 : 高 等 教育 出 版 社 ，2005:
[5] 共 定 字 、 陈 阳泉 ，《 高 等 应 用 数学 问题 的 MATLAB 求解 》 北京 ， 清 华 大 学 出 版 社 ，
2004。 -
和
附 表 一 : 行 一
模型 一 及 模型 二 的 求解 结果 ，72 种 课程 的 具体 书号 分 配方 祭
置信 度 法
学 科 均值 NS、/“ 照顾 。 Lingo
类 别 课程 种 类 iai 结果
C++ 程序 设计 13 9
C 程序 设计 11 13 9
DSP 技术 及 应 用 6 3 3 2
Java @ 3 4 3
编译 原理 %% 3 5 3
数据 结构 11 11 8
ft 1FF 9 9 6
单 片 A 3 4 3
一 多 生体 1 1 8
计算 2 人 5 6 4
机 类 “ 总 计 70 80 55
X% 保险 5 6 8
NA 组 织 行为 学 3 3 4
1 光一 。 。。 证 券 投 次 3 3 2
西方 经 济 学 3 3 4
企业 管理 4 4 3
计量 经 济 学 4 4 6
技术 经 济 学 4 4 6
财务 管理 6 5 4
管理 信息 系统 4 4 6
经 管 国际 经 济 学 3 3 4
类 总 计 39 39 47
| 数学 | 离散 数学 7 6 6
14

<!-- source_page: 15 -->

回味
区 二
类 数学 分 析 %5 25 19
高 等 数学 35 35 35
常 微分 方程 5 4 4
复 变 函 数 8 18 2
概率 论 与 数理 统计 2 2 37
近世 代数 7 6 6
经 济 数学 3 3 3
微 积分 5 1 2
线性 代数 8 8 6
总 计 144 144 120
大 学 英语 29 29 40
法 语 3 3 2e 从
实用 翻译 教程 1 1 2 AS
泛 读 16 16 2
计算 机 英语 5 5 内“
口语 12 ,区
美国 文学 4 3
日 语 5 全 6
商务 英语 DA， 5
英语 语法 4 3
类 总 计 86 86 84
当代 世界 经 济 与 政治 上 3 3 4
邓小平 理论 和 “三 个 代表 时 惠 妥 思 日
想 MA 7 7 10
马克 思 主 义 政治 经 济 学 原理 5 5 8
让 6 6 10
EN 4 4 6
辣 们 养 6 6 8
滨 律 基础 8 8 12
两 课 y/) ) ie) 10 10 14
类 下 4 总 计 49 49 72
ANA 工程 制图 2 1 4
1 N 过 程控 制 3 3 4
\ 夯 法 几何 7 7 5
机 机 械 设计 Il 1 46
械 、 机 械 原 理 3 3 4
能 源 机 械 制 图 6 6 8
类 总 计 42 43 51
化 学 与 现代 文明 2 2 4
有 机 化 学 3 2 4
物理 化 学 3 2 2
化 工 原 理 3 2 2
15

<!-- source_page: 16 -->

马 :二
EEEE
工程 化 学 3 2 2
普通 化 学 7 5 5
总 计 21 15 19
城市 地 理学 4 4 4
地 理 信 息 系统 4 5 8
地 图 学 5 4 4
地 地 质 学 5 6 4
理 、 工程 地 质 3 2 2
地 质 经 济 地 理学 3 3 4
类 总 计 24 24 26
大 气 污染 控制 工程 4 4 8 =
水 污染 控制 工程 6 5 5 =
2
环境 生态 学 5 3 翌
环境 化 学 2 2
环境 管理 2
总 计 25 26
ee
%°
一 一”
2 1
| Yo
\E/
16

